Les Misrables
dition de rfrence :
Gallimard, Collection Folio Classique.


Livre premier  Un juste

Chapitre I  Monsieur Myriel[1]

En 1815, M. Charles-Franois-Bienvenu Myriel tait vque de Digne. Ctait un vieillard denviron soixante-quinze ans ; il occupait le sige de Digne depuis 1806.
Quoique ce dtail ne touche en aucune manire au fond mme de ce que nous avons  raconter, il nest peut-tre pas inutile, ne ft-ce que pour tre exact en tout, dindiquer ici les bruits et les propos qui avaient couru sur son compte au moment o il tait arriv dans le diocse. Vrai ou faux, ce quon dit des hommes tient souvent autant de place dans leur vie et surtout dans leur destine que ce quils font. M. Myriel tait fils dun conseiller au parlement dAix ; noblesse de robe. On contait de lui que son pre, le rservant pour hriter de sa charge, lavait mari de fort bonne heure,  dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez rpandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il tait bien fait de sa personne, quoique dassez petite taille, lgant, gracieux, spirituel ; toute la premire partie de sa vie avait t donne au monde et aux galanteries. La rvolution survint, les vnements se prcipitrent, les familles parlementaires dcimes, chasses, traques, se dispersrent. M. Charles Myriel, ds les premiers jours de la rvolution, migra en Italie. Sa femme y mourut dune maladie de poitrine dont elle tait atteinte depuis longtemps. Ils navaient point denfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destine de M. Myriel ? Lcroulement de lancienne socit franaise, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore peut-tre pour les migrs qui les voyaient de loin avec le grossissement de lpouvante, firent-ils germer en lui des ides de renoncement et de solitude ? Fut-il, au milieu dune de ces distractions et de ces affections qui occupaient sa vie, subitement atteint dun de ces coups mystrieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en le frappant au coeur, lhomme que les catastrophes publiques nbranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa fortune ? Nul naurait pu le dire ; tout ce quon savait, cest que, lorsquil revint dItalie, il tait prtre.
En 1804, M. Myriel tait cur de B. (Brignolles). Il tait dj vieux, et vivait dans une retraite profonde.
Vers lpoque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait plus trop quoi, lamena  Paris. Entre autres personnes puissantes, il alla solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que lempereur tait venu faire visite  son oncle, le digne cur, qui attendait dans lantichambre, se trouva sur le passage de sa majest. Napolon, se voyant regard avec une certaine curiosit par ce vieillard, se retourna, et dit brusquement :
 Quel est ce bonhomme qui me regarde ?
 Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un grand homme. Chacun de nous peut profiter.
Lempereur, le soir mme, demanda au cardinal le nom de ce cur, et quelque temps aprs M. Myriel fut tout surpris dapprendre quil tait nomm vque de Digne.
Quy avait-il de vrai, du reste, dans les rcits quon faisait sur la premire partie de la vie de M. Myriel ? Personne ne le savait. Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la rvolution.
M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite ville o il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de ttes qui pensent. Il devait le subir, quoiquil ft vque et parce quil tait vque. Mais, aprs tout, les propos auxquels on mlait son nom ntaient peut-tre que des propos ; du bruit, des mots, des paroles ; moins que des paroles, des palabres, comme dit lnergique langue du midi.
Quoi quil en ft, aprs neuf ans dpiscopat et de rsidence  Digne, tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier moment les petites villes et les petites gens, taient tombs dans un oubli profond. Personne net os en parler, personne net mme os sen souvenir.
M. Myriel tait arriv  Digne accompagn dune vieille fille, mademoiselle Baptistine, qui tait sa soeur et qui avait dix ans de moins que lui.
Ils avaient pour tout domestique une servante du mme âge que mademoiselle Baptistine, et appele madame Magloire, laquelle, aprs avoir t la servante de M. le Cur, prenait maintenant le double titre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge de monseigneur.
Mademoiselle Baptistine tait une personne longue, pâle, mince, douce ; elle ralisait lidal de ce quexprime le mot « respectable » ; car il semble quil soit ncessaire quune femme soit mre pour tre vnrable. Elle navait jamais t jolie ; toute sa vie, qui navait t quune suite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de blancheur et de clart ; et, en vieillissant, elle avait gagn ce quon pourrait appeler la beaut de la bont. Ce qui avait t de la maigreur dans sa jeunesse tait devenu, dans sa maturit, de la transparence ; et cette diaphanit laissait voir lange. Ctait une âme plus encore que ce ntait une vierge. Sa personne semblait faite dombre ;  peine assez de corps pour quil y et l un sexe ; un peu de matire contenant une lueur ; de grands yeux toujours baisss ; un prtexte pour quune âme reste sur la terre.
Madame Magloire tait une petite vieille, blanche, grasse, replte, affaire, toujours haletante,  cause de son activit dabord, ensuite  cause dun asthme.
 son arrive, on installa M. Myriel en son palais piscopal avec les honneurs voulus par les dcrets impriaux qui classent lvque immdiatement aprs le marchal de camp. Le maire et le prsident lui firent la premire visite, et lui de son ct fit la premire visite au gnral et au prfet.
Linstallation termine, la ville attendit son vque  loeuvre.

Chapitre II  Monsieur Myriel devient monseigneur Bienvenu

Le palais piscopal de Digne tait attenant  lhpital.
Le palais piscopal tait un vaste et bel htel bâti en pierre au commencement du sicle dernier par monseigneur Henri Puget, docteur en thologie de la facult de Paris, abb de Simore, lequel tait vque de Digne en 1712. Ce palais tait un vrai logis seigneurial. Tout y avait grand air, les appartements de lvque, les salons, les chambres, la cour dhonneur, fort large, avec promenoirs  arcades, selon lancienne mode florentine, les jardins plants de magnifiques arbres. Dans la salle  manger, longue et superbe galerie qui tait au rez-de-chausse et souvrait sur les jardins, monseigneur Henri Puget avait donn  manger en crmonie le 29 juillet 1714  messeigneurs Charles Brlart de Genlis, archevque-prince dEmbrun, Antoine de Mesgrigny, capucin, vque de Grasse, Philippe de Vendme, grand prieur de France, abb de Saint-Honor de Lrins, Franois de Berton de Grillon, vque-baron de Vence, Csar de Sabran de Forcalquier, vque-seigneur de Glandve, et Jean Soanen, prtre de loratoire, prdicateur ordinaire du roi, vque-seigneur de Senez. Les portraits de ces sept rvrends personnages dcoraient cette salle, et cette date mmorable, 29 juillet 1714, y tait grave en lettres dor sur une table de marbre blanc.
Lhpital tait une maison troite et basse  un seul tage avec un petit jardin.
Trois jours aprs son arrive, lvque visita lhpital. La visite termine, il fit prier le directeur de vouloir bien venir jusque chez lui.
 Monsieur le directeur de lhpital, lui dit-il, combien en ce moment avez-vous de malades ?
 Vingt-six, monseigneur.
 Cest ce que javais compt, dit lvque.
 Les lits, reprit le directeur, sont bien serrs les uns contre les autres.
 Cest ce que javais remarqu.
 Les salles ne sont que des chambres, et lair sy renouvelle difficilement.
 Cest ce qui me semble.
 Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien petit pour les convalescents.
 Cest ce que je me disais.
 Dans les pidmies, nous avons eu cette anne le typhus, nous avons eu une suette militaire il y a deux ans, cent malades quelquefois ; nous ne savons que faire.
 Cest la pense qui mtait venue.
 Que voulez-vous, monseigneur ? dit le directeur, il faut se rsigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle  manger-galerie du rez-de-chausse.
Lvque garda un moment le silence, puis il se tourna brusquement vers le directeur de lhpital :
 Monsieur, dit-il, combien pensez-vous quil tiendrait de lits rien que dans cette salle ?
 La salle  manger de monseigneur ! scria le directeur stupfait.
Lvque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux des mesures et des calculs.
 Il y tiendrait bien vingt lits ! dit-il, comme se parlant  lui-mme.
Puis levant la voix :
 Tenez, monsieur le directeur de lhpital, je vais vous dire. Il y a videmment une erreur. Vous tes vingt-six personnes dans cinq ou six petites chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons place pour soixante. Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et jai le vtre. Rendez-moi ma maison. Cest ici chez vous.
Le lendemain, les vingt-six pauvres taient installs dans le palais de lvque et lvque tait  lhpital.
M. Myriel navait point de bien, sa famille ayant t ruine par la rvolution. Sa soeur touchait une rente viagre de cinq cents francs qui, au presbytre, suffisait  sa dpense personnelle. M. Myriel recevait de ltat comme vque un traitement de quinze mille francs. Le jour mme o il vint se loger dans la maison de lhpital, M. Myriel dtermina lemploi de cette somme une fois pour toutes de la manire suivante. Nous transcrivons ici une note crite de sa main.
Note pour rgler les dpenses de ma maison.
Pour le petit sminaire : quinze cents livres
Congrgation de la mission : cent livres
Pour les lazaristes de Montdidier : cent livres
Sminaire des missions trangres  Paris : deux cents livres
Congrgation du Saint-Esprit : cent cinquante livres
tablissements religieux de la Terre-Sainte : cent livres
Socits de charit maternelle : trois cents livres
En sus, pour celle dArles : cinquante livres
oeuvre pour lamlioration des prisons : quatre cents livres
oeuvre pour le soulagement et la dlivrance des prisonniers : cinq cents livres
Pour librer des pres de famille prisonniers pour dettes : mille livres
Supplment au traitement des pauvres matres dcole du diocse : deux mille livres
Grenier dabondance des Hautes-Alpes : cent livres
Congrgation des dames de Digne, de Manosque et de Sisteron, pour lenseignement gratuit des filles indigentes : quinze cents livres
Pour les pauvres : six mille livres
Ma dpense personnelle : mille livres
Total : quinze mille livres
Pendant tout le temps quil occupa le sige de Digne, M. Myriel ne changea presque rien  cet arrangement. Il appelait cela, comme on voit, avoir rgl les dpenses de sa maison.
Cet arrangement fut accept avec une soumission absolue par mademoiselle Baptistine. Pour cette sainte fille, M. de Digne tait tout  la fois son frre et son vque, son ami selon la nature et son suprieur selon lglise. Elle laimait et elle le vnrait tout simplement. Quand il parlait, elle sinclinait ; quand il agissait, elle adhrait. La servante seule, madame Magloire, murmura un peu. M. lvque, on la pu remarquer, ne stait rserv que mille livres, ce qui, joint  la pension de mademoiselle Baptistine, faisait quinze cents francs par an. Avec ces quinze cents francs[2], ces deux vieilles femmes et ce vieillard vivaient.
Et quand un cur de village venait  Digne, M. lvque trouvait encore moyen de le traiter, grâce  la svre conomie de madame Magloire et  lintelligente administration de mademoiselle Baptistine.
Un jour,  il tait  Digne depuis environ trois mois,  lvque dit :
 Avec tout cela je suis bien gn !
 Je le crois bien ! scria madame Magloire, Monseigneur na seulement pas rclam la rente que le dpartement lui doit pour ses frais de carrosse en ville et de tournes dans le diocse. Pour les vques dautrefois ctait lusage.
 Tiens ! dit lvque, vous avez raison, madame Magloire.
Il fit sa rclamation.
Quelque temps aprs, le conseil gnral, prenant cette demande en considration, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, sous cette rubrique : Allocation  M. lvque pour frais de carrosse, frais de poste et frais de tournes pastorales.
Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et,  cette occasion, un snateur de lempire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire et pourvu prs de la ville de Digne dune snatorerie magnifique, crivit au ministre des cultes, M. Bigot de Prameneu, un petit billet irrit et confidentiel dont nous extrayons ces lignes authentiques :
«  Des frais de carrosse ? pourquoi faire dans une ville de moins de quatre mille habitants ? Des frais de poste et de tournes ?  quoi bon ces tournes dabord ? ensuite comment courir la poste dans un pays de montagnes ? Il ny a pas de routes. On ne va qu cheval. Le pont mme de la Durance  Château-Arnoux peut  peine porter des charrettes  boeufs. Ces prtres sont tous ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon aptre en arrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il lui faut carrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux anciens vques. Oh ! toute cette prtraille ! Monsieur le comte, les choses niront bien que lorsque lempereur nous aura dlivrs des calotins.  bas le pape ! (les affaires se brouillaient avec Rome). Quant  moi, je suis pour Csar tout seul. Etc., etc. »
La chose, en revanche, rjouit fort madame Magloire.
 Bon, dit-elle  mademoiselle Baptistine, Monseigneur a commenc par les autres, mais il a bien fallu quil fint par lui-mme. Il a rgl toutes ses charits. Voil trois mille livres pour nous. Enfin !
Le soir mme, lvque crivit et remit  sa soeur une note ainsi conue :
Frais de carrosse et de tournes.
Pour donner du bouillon de viande aux malades de lhpital : quinze cents livres.
Pour la socit de charit maternelle dAix : deux cent cinquante livres.
Pour la socit de charit maternelle de Draguignan : deux cent cinquante livres.
Pour les enfants trouvs : cinq cents livres.
Pour les orphelins : cinq cents livres.
Total : trois mille livres.
Tel tait le budget de M. Myriel.
Quant au casuel piscopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements, prdications, bndictions dglises ou de chapelles, mariages, etc., lvque le percevait sur les riches avec dautant plus dâpret quil le donnait aux pauvres.
Au bout de peu de temps, les offrandes dargent afflurent. Ceux qui ont et ceux qui manquent frappaient  la porte de M. Myriel, les uns venant chercher laumne que les autres venaient y dposer. Lvque, en moins dun an, devint le trsorier de tous les bienfaits et le caissier de toutes les dtresses. Des sommes considrables passaient par ses mains ; mais rien ne put faire quil changeât quelque chose  son genre de vie et quil ajoutât le moindre superflu  son ncessaire.
Loin de l. Comme il y a toujours encore plus de misre en bas que de fraternit en haut, tout tait donn, pour ainsi dire, avant dtre reu ; ctait comme de leau sur une terre sche ; il avait beau recevoir de largent, il nen avait jamais. Alors il se dpouillait.
Lusage tant que les vques noncent leurs noms de baptme en tte de leurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du pays avaient choisi, avec une sorte dinstinct affectueux, dans les noms et prnoms de lvque, celui qui leur prsentait un sens, et ils ne lappelaient que monseigneur Bienvenu. Nous ferons comme eux, et nous le nommerons ainsi dans loccasion. Du reste, cette appellation lui plaisait.
 Jaime ce nom-l, disait-il. Bienvenu corrige monseigneur.
Nous ne prtendons pas que le portrait que nous faisons ici soit vraisemblable ; nous nous bornons  dire quil est ressemblant

Chapitre III   bon vque dur vch

M. lvque, pour avoir converti son carrosse en aumnes, nen faisait pas moins ses tournes. Cest un diocse fatigant que celui de Digne. Il a fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, on la vu tout  lheure ; trente-deux cures, quarante et un vicariats et deux cent quatrevingt-cinq succursales. Visiter tout cela, cest une affaire. M. lvque en venait  bout. Il allait  pied quand ctait dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la montagne. Les deux vieilles femmes laccompagnaient. Quand le trajet tait trop pnible pour elles, il allait seul.
Un jour, il arriva  Senez, qui est une ancienne ville piscopale, mont sur un âne. Sa bourse, fort  sec dans ce moment, ne lui avait pas permis dautre quipage. Le maire de la ville vint le recevoir  la porte de lvch et le regardait descendre de son âne avec des yeux scandaliss. Quelques bourgeois riaient autour de lui.
 Monsieur le maire, dit lvque, et messieurs les bourgeois, je vois ce qui vous scandalise ; vous trouvez que cest bien de lorgueil  un pauvre prtre de monter une monture qui a t celle de Jsus-Christ. Je lai fait par ncessit, je vous assure, non par vanit.
Dans ses tournes, il tait indulgent et doux, et prchait moins quil ne causait. Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. Il nallait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modles. Aux habitants dun pays il citait lexemple du pays voisin. Dans les cantons o lon tait dur pour les ncessiteux, il disait :
 Voyez les gens de Brianon. Ils ont donn aux indigents, aux veuves et aux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant tous les autres. Ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand elles sont en ruines. Aussi est-ce un pays bni de Dieu. Durant tout un sicle de cent ans, il ny a pas eu un meurtrier.
Dans les villages âpres au gain et  la moisson, il disait :
 Voyez ceux dEmbrun. Si un pre de famille, au temps de la rcolte, a ses fils au service  larme et ses filles en service  la ville, et quil soit malade et empch, le cur le recommande au prne ; et le dimanche, aprs la messe, tous les gens du village, hommes, femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain dans son grenier.
Aux familles divises par des questions dargent et dhritage, il disait :
 Voyez les montagnards de Devoluy, pays si sauvage quon ny entend pas le rossignol une fois en cinquante ans. Eh bien, quand le pre meurt dans une famille, les garons sen vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin quelles puissent trouver des maris.
Aux cantons qui ont le got des procs et o les fermiers se ruinent en papier timbr, il disait :
 Voyez ces bons paysans de la valle de Queyras. Ils sont l trois mille âmes. Mon Dieu ! cest comme une petite rpublique. On ny connat ni le juge, ni lhuissier. Le maire fait tout. Il rpartit limpt, taxe chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines sans honoraires, rend des sentences sans frais ; et on lui obit, parce que cest un homme juste parmi des hommes simples.
Aux villages o il ne trouvait pas de matre dcole, il citait encore ceux de Queyras :
 Savez-vous comment ils font ? disait-il. Comme un petit pays de douze ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister, ils ont des matres dcole pays par toute la valle qui parcourent les villages, passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-l, et enseignant. Ces magisters vont aux foires, o je les ai vus. On les reconnat  des plumes  crire quils portent dans la ganse de leur chapeau. Ceux qui nenseignent qu lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture et le calcul ont deux plumes ; ceux qui enseignent la lecture, le calcul et le latin ont trois plumes. Ceux-l sont de grands savants. Mais quelle honte dtre ignorants ! Faites comme les gens de Queyras.

Il parlait ainsi, gravement et paternellement,  dfaut dexemples inventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases et beaucoup dimages, ce qui tait lloquence mme de Jsus-Christ, convaincu et persuadant.


Chapitre IV  Les oeuvres semblables aux paroles

Sa conversation tait affable et gaie. Il se mettait  la porte des deux vieilles femmes qui passaient leur vie prs de lui ; quand il riait, ctait le rire dun colier.
Madame Magloire lappelait volontiers Votre Grandeur. Un jour, il se leva de son fauteuil et alla  sa bibliothque chercher un livre. Ce livre tait sur un des rayons den haut. Comme lvque tait dassez petite taille, il ne put y atteindre.
 Madame Magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. Ma grandeur ne va pas jusqu cette planche.
Une de ses parentes loignes, madame la comtesse de L, laissait rarement chapper une occasion dnumrer en sa prsence ce quelle appelait « les esprances » de ses trois fils. Elle avait plusieurs ascendants fort vieux et proches de la mort dont ses fils taient naturellement les hritiers. Le plus jeune des trois avait  recueillir dune grandtante cent bonnes mille livres de rentes ; le deuxime tait substitu au titre de duc de son oncle ; lan devait succder  la pairie de son aeul. Lvque coutait habituellement en silence ces innocents et pardonnables talages maternels. Une fois pourtant, il paraissait plus rveur que de coutume, tandis que madame de L renouvelait le dtail de toutes ces successions et de toutes ces « esprances ». Elle sinterrompit avec quelque impatience :
 Mon Dieu, mon cousin ! mais  quoi songez-vous donc ?
 Je songe, dit lvque,  quelque chose de singulier qui est, je crois, dans saint Augustin : « Mettez votre esprance dans celui auquel on ne succde point. »
Une autre fois, recevant une lettre de faire-part du dcs dun gentilhomme du pays, o stalaient en une longue page, outre les dignits du dfunt, toutes les qualifications fodales et nobiliaires de tous ses parents :
 Quel bon dos a la mort ! scria-t-il. Quelle admirable charge de titres on lui fait allgrement porter, et comme il faut que les hommes aient de lesprit pour employer ainsi la tombe  la vanit !
Il avait dans loccasion une raillerie douce qui contenait presque toujours un sens srieux. Pendant un carme, un jeune vicaire vint  Digne et prcha dans la cathdrale. Il fut assez loquent. Le sujet de son sermon tait la charit. Il invita les riches  donner aux indigents, afin dviter lenfer quil peignit le plus effroyable quil put et de gagner le paradis quil fit dsirable et charmant. Il y avait dans lauditoire un riche marchand retir, un peu usurier, nomm M. Gborand, lequel avait gagn un demi-million  fabriquer de gros draps, des serges, des cadis et des gasquets. De sa vie M. Gborand navait fait laumne  un malheureux.  partir de ce sermon, on remarqua quil donnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de la cathdrale. Elles taient six  se partager cela. Un jour, lvque le vit faisant sa charit et dit  sa soeur avec un sourire :
 Voil monsieur Gborand qui achte pour un sou de paradis.
Quand il sagissait de charit, il ne se rebutait pas, mme devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient rflchir. Une fois, il qutait pour les pauvres dans un salon de la ville. Il y avait l le marquis de Champtercier, vieux, riche, avare, lequel trouvait moyen dtre tout ensemble ultra-royaliste et ultra-voltairien. Cette varit a exist. Lvque, arriv  lui, lui toucha le bras.
 Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.

Le marquis se retourna et rpondit schement :
 Monseigneur, jai mes pauvres.
 Donnez-les-moi, dit lvque.

Un jour, dans la cathdrale, il fit ce sermon.

« Mes trs chers frres, mes bons amis, il y a en France treize cent vingt mille maisons de paysans qui nont que trois ouvertures, dix-huit cent dix-sept mille qui ont deux ouvertures, la porte et une fentre, et enfin trois cent quarante-six mille cabanes qui nont quune ouverture, la porte. Et cela,  cause dune chose quon appelle limpt des portes et fentres. Mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, des petits enfants, dans ces logis-l, et voyez les fivres et les maladies. Hlas ! Dieu donne lair aux hommes, la loi le leur vend. Je naccuse pas la loi, mais je bnis Dieu. Dans lIsre, dans le Var, dans les deux Alpes, les hautes et les basses, les paysans nont pas mme de brouettes, ils transportent les engrais  dos dhommes ; ils nont pas de chandelles, et ils brlent des bâtons rsineux et des bouts de corde tremps dans la poix rsine. Cest comme cela dans tout le pays haut du Dauphin. Ils font le pain pour six mois, ils le font cuire avec de la bouse de vache sche. Lhiver, ils cassent ce pain  coups de hache et ils le font tremper dans leau vingt-quatre heures pour pouvoir le manger.  Mes frres, ayez piti ! voyez comme on souffre autour de vous. »

N provenal, il stait facilement familiaris avec tous les patois du midi. Il disait : « Eh b ! moussu, ss sag ? » comme dans le bas Languedoc. « Ont anaras passa ? » comme dans les basses Alpes. « Puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase », comme dans le haut Dauphin. Ceci plaisait au peuple, et navait pas peu contribu  lui donner accs prs de tous les esprits. Il tait dans la chaumire et dans la montagne comme chez lui. Il savait dire les choses les plus grandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlant toutes les langues, il entrait dans toutes les âmes.
Du reste, il tait le mme pour les gens du monde et pour les gens du peuple.
Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir compte des circonstances environnantes. Il disait :
 Voyons le chemin par o la faute a pass.

tant, comme il se qualifiait lui-mme en souriant, un ex-pcheur, il navait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux froces, une doctrine quon pourrait rsumer  peu prs ainsi :
« Lhomme a sur lui la chair qui est tout  la fois son fardeau et sa tentation. Il la trane et lui cde.
« Il doit la surveiller, la contenir, la rprimer, et ne lui obir qu la dernire extrmit. Dans cette obissance-l, il peut encore y avoir de la faute ; mais la faute, ainsi faite, est vnielle. Cest une chute, mais une chute sur les genoux, qui peut sachever en prire.
« tre un saint, cest lexception ; tre un juste, cest la rgle. Errez, dfaillez, pchez, mais soyez des justes.
« Le moins de pch possible, cest la loi de lhomme. Pas de pch du tout est le rve de lange. Tout ce qui est terrestre est soumis au pch. Le pch est une gravitation. »

Quand il voyait tout le monde crier bien fort et sindigner bien vite :
 Oh ! oh ! disait-il en souriant, il y a apparence que ceci est un gros crime que tout le monde commet. Voil les hypocrisies effares qui se dpchent de protester et de se mettre  couvert.
Il tait indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pse le poids de la socit humaine. Il disait :
 Les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, des indigents et des ignorants sont la faute des maris, des pres, des matres, des forts, des riches et des savants.

Il disait encore :
  ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous pourrez ; la socit est coupable de ne pas donner linstruction gratis ; elle rpond de la nuit quelle produit. Cette âme est pleine dombre, le pch sy commet. Le coupable nest pas celui qui y fait le pch, mais celui qui y a fait lombre.
Comme on voit, il avait une manire trange et  lui de juger les choses. Je souponne quil avait pris cela dans lvangile.
Il entendit un jour conter dans un salon un procs criminel quon instruisait et quon allait juger. Un misrable homme, par amour pour une femme et pour lenfant quil avait delle,  bout de ressources, avait fait de la fausse monnaie. La fausse monnaie tait encore punie de mort  cette poque. La femme avait t arrte mettant la premire pice fausse fabrique par lhomme. On la tenait, mais on navait de preuves que contre elle. Elle seule pouvait charger son amant et le perdre en avouant. Elle nia. On insista. Elle sobstina  nier. Sur ce, le procureur du roi avait eu une ide. Il avait suppos une infidlit de lamant, et tait parvenu, avec des fragments de lettres savamment prsents,  persuader  la malheureuse quelle avait une rivale et que cet homme la trompait. Alors, exaspre de jalousie, elle avait dnonc son amant, tout avou, tout prouv. Lhomme tait perdu. Il allait tre prochainement jug  Aix avec sa complice. On racontait le fait, et chacun sextasiait sur lhabilet du magistrat. En mettant la jalousie en jeu, il avait fait jaillir la vrit par la colre, il avait fait sortir la justice de la vengeance. Lvque coutait tout cela en silence. Quand ce fut fini, il demanda :

 O jugera-t-on cet homme et cette femme ?
  la cour dassises.

Il reprit :
 Et o jugera-t-on monsieur le procureur du roi ?

Il arriva  Digne une aventure tragique. Un homme fut condamn  mort pour meurtre. Ctait un malheureux pas tout  fait lettr, pas tout  fait ignorant, qui avait t bateleur dans les foires et crivain public. Le procs occupa beaucoup la ville. La veille du jour fix pour lexcution du condamn, laumnier de la prison tomba malade. Il fallait un prtre pour assister le patient  ses derniers moments. On alla chercher le cur. Il parat quil refusa en disant : Cela ne me regarde pas. Je nai que faire de cette corve et de ce saltimbanque ; moi aussi, je suis malade ; dailleurs ce nest pas l ma place. On rapporta cette rponse  lvque qui dit :
 Monsieur le cur a raison. Ce nest pas sa place, cest la mienne.

Il alla sur-le-champ  la prison, il descendit au cabanon du « saltimbanque », il lappela par son nom, lui prit la main et lui parla. Il passa toute la journe et toute la nuit prs de lui, oubliant la nourriture et le sommeil, priant Dieu pour lâme du condamn et priant le condamn pour la sienne propre. Il lui dit les meilleures vrits qui sont les plus simples. Il fut pre, frre, ami ; vque pour bnir seulement. Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant. Cet homme allait mourir dsespr. La mort tait pour lui comme un abme. Debout et frmissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. Il ntait pas assez ignorant pour tre absolument indiffrent. Sa condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte rompu  et l autour de lui cette cloison qui nous spare du mystre des choses et que nous appelons la vie. Il regardait sans cesse au dehors de ce monde par ces brches fatales, et ne voyait que des tnbres. Lvque lui fit voir une clart.
Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, lvque tait l. Il le suivit. Il se montra aux yeux de la foule en camail violet et avec sa croix piscopale au cou, cte  cte avec ce misrable li de cordes.

Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur lchafaud avec lui. Le patient, si morne et si accabl la veille, tait rayonnant. Il sentait que son âme tait rconcilie et il esprait Dieu. Lvque lembrassa, et, au moment o le couteau allait tomber, il lui dit :
 Celui que lhomme tue, Dieu le ressuscite ; celui que les frres chassent retrouve le Pre. Priez, croyez, entrez dans la vie ! le Pre est l.

Quand il redescendit de lchafaud, il avait quelque chose dans son regard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce qui tait le plus admirable de sa pâleur ou de sa srnit. En rentrant  cet humble logis quil appelait en souriant son palais, il dit  sa soeur :

 Je viens dofficier pontificalement.
Comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses les moins comprises, il y eut dans la ville des gens qui dirent, en commentant cette conduite de lvque : « Cest de laffectation. » Ceci ne fut du reste quun propos de salons. Le peuple, qui nentend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira.

Quant  lvque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il fut longtemps  sen remettre.
Lchafaud, en effet, quand il est l, dress et debout, a quelque chose qui hallucine. On peut avoir une certaine indiffrence sur la peine de mort, ne point se prononcer, dire oui et non, tant quon na pas vu de ses yeux une guillotine ; mais si lon en rencontre une, la secousse est violente, il faut se dcider et prendre parti pour ou contre. Les uns admirent, comme de Maistre[4] ; les autres excrent, comme Beccaria. La guillotine est la concrtion de la loi ; elle se nomme vindicte ; elle nest pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre. Qui laperoit frissonne du plus mystrieux des frissons. Toutes les questions sociales dressent autour de ce couperet leur point dinterrogation. Lchafaud est vision. Lchafaud nest pas une charpente, lchafaud nest pas une machine, lchafaud nest pas une mcanique inerte faite de bois, de fer et de cordes. Il semble que ce soit une sorte dtre qui a je ne sais quelle sombre initiative ; on dirait que cette charpente voit, que cette machine entend, que cette mcanique comprend, que ce bois, ce fer et ces cordes veulent. Dans la rverie affreuse o sa prsence jette lâme, lchafaud apparat terrible et se mlant de ce quil fait. Lchafaud est le complice du bourreau ; il dvore ; il mange de la chair, il boit du sang. Lchafaud est une sorte de monstre fabriqu par le juge et par le charpentier, un spectre qui semble vivre dune espce de vie pouvantable faite de toute la mort quil a donne.

Aussi limpression fut-elle horrible et profonde ; le lendemain de lexcution et beaucoup de jours encore aprs, lvque parut accabl. La srnit presque violente du moment funbre avait disparu : le fantme de la justice sociale lobsdait. Lui qui dordinaire revenait de toutes ses actions avec une satisfaction si rayonnante, il semblait quil se ft un reproche. Par moments, il se parlait  lui-mme, et bgayait  demi-voix des monologues lugubres. En voici un que sa soeur entendit un soir et recueillit :
 Je ne croyais pas que cela ft si monstrueux. Cest un tort de sabsorber dans la loi divine au point de ne plus sapercevoir de la loi humaine. La mort nappartient qu Dieu. De quel droit les hommes touchent-ils  cette chose inconnue ?
Avec le temps ces impressions sattnurent, et probablement seffacrent. Cependant on remarqua que lvque vitait dsormais de passer sur la place des excutions.
On pouvait appeler M. Myriel  toute heure au chevet des malades et des mourants. Il nignorait pas que l tait son plus grand devoir et son plus grand travail. Les familles veuves ou orphelines navaient pas besoin de le demander, il arrivait de lui-mme. Il savait sasseoir et se taire de longues heures auprs de lhomme qui avait perdu la femme quil aimait, de la mre qui avait perdu son enfant. Comme il savait le moment de se taire, il savait aussi le moment de parler.  admirable consolateur ! il ne cherchait pas  effacer la douleur par loubli, mais  lagrandir et  la dignifier par lesprance. Il disait :

 Prenez garde  la faon dont vous vous tournez vers les morts. Ne songez pas  ce qui pourrit. Regardez fixement. Vous apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aim au fond du ciel.
Il savait que la croyance est saine. Il cherchait  conseiller et  calmer lhomme dsespr en lui indiquant du doigt lhomme rsign, et  transformer la douleur qui regarde une fosse en lui montrant la douleur qui regarde une toile.


Chapitre V  Que monseigneur Bienvenu faisait durer  trop longtemps ses soutanes

La vie intrieure de M. Myriel tait pleine des mmes penses que sa vie publique. Pour qui et pu la voir de prs, cet t un spectacle grave et charmant que cette pauvret volontaire dans laquelle vivait M. lvque de Digne.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait peu[5]. Ce court sommeil tait profond. Le matin il se recueillait pendant une heure, puis il disait sa messe, soit  la cathdrale, soit dans son oratoire. Sa messe dite, il djeunait dun pain de seigle tremp dans le lait de ses vaches. Puis il travaillait.
Un vque est un homme fort occup ; il faut quil reoive tous les jours le secrtaire de lvch, qui est dordinaire un chanoine, presque tous les jours ses grands vicaires. Il a des congrgations  contrler, des privilges  donner, toute une librairie ecclsiastique  examiner, paroissiens, catchismes diocsains, livres dheures, etc., des mandements  crire, des prdications  autoriser, des curs et des maires  mettre daccord, une correspondance clricale, une correspondance administrative, dun ct ltat, de lautre le Saint-Sige, mille affaires.
Le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son brviaire, il le donnait dabord aux ncessiteux, aux malades et aux affligs ; le temps que les affligs, les malades et les ncessiteux lui laissaient, il le donnait au travail. Tantt il bchait la terre dans son jardin, tantt il lisait et crivait. Il navait quun mot pour ces deux sortes de travail ; il appelait cela jardiner.
 Lesprit est un jardin, disait-il.
 midi, il dnait. Le dner ressemblait au djeuner.
Vers deux heures, quand le temps tait beau, il sortait et se promenait  pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les masures. On le voyait cheminer seul, tout  ses penses, loeil baiss, appuy sur sa longue canne, vtu de sa douillette violette ouate et bien chaude, chauss de bas violets dans de gros souliers, et coiff de son chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glands dor  graine dpinards.

Ctait une fte partout o il paraissait. On et dit que son passage avait quelque chose de rchauffant et de lumineux. Les enfants et les vieillards venaient sur le seuil des portes pour lvque comme pour le soleil. Il bnissait et on le bnissait. On montrait sa maison  quiconque avait besoin de quelque chose.
 et l, il sarrtait, parlait aux petits garons et aux petites filles et souriait aux mres. Il visitait les pauvres tant quil avait de largent ; quand il nen avait plus, il visitait les riches.
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et quil ne voulait pas quon sen apert, il ne sortait jamais dans la ville autrement quavec sa douillette violette. Cela le gnait un peu en t.
Le soir  huit heures et demie il soupait avec sa soeur, madame Magloire debout derrire eux et les servant  table. Rien de plus frugal que ce repas. Si pourtant lvque avait un de ses curs  souper, madame Magloire en profitait pour servir  Monseigneur quelque excellent poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne. Tout cur tait un prtexte  bon repas ; lvque se laissait faire. Hors de l, son ordinaire ne se composait gure que de lgumes cuits dans leau et de soupe  lhuile. Aussi disait-on dans la ville :
 Quand lvque fait pas chre de cur, il fait chre de trappiste.

Aprs son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselle Baptistine et madame Magloire ; puis il rentrait dans sa chambre et se remettait  crire, tantt sur des feuilles volantes, tantt sur la marge de quelque in-folio. Il tait lettr et quelque peu savant. Il a laiss cinq ou six manuscrits assez curieux ; entre autres une dissertation sur le verset de la Gense : Au commencement lesprit de Dieu flottait sur les eaux[6]. Il confronte avec ce verset trois textes : la version arabe qui dit : Les vents de Dieu soufflaient ; Flavius Josphe qui dit : Un vent den haut se prcipitait sur la terre, et enfin la paraphrase chaldaque dOnkelos qui porte : Un vent venant de Dieu soufflait sur la face des eaux. Dans une autre dissertation, il examine les oeuvres thologiques de Hugo[7], vque de Ptolmas, arrire-grand-oncle de celui qui crit ce livre, et il tablit quil faut attribuer  cet vque les divers opuscules publis, au sicle dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.
Parfois au milieu dune lecture, quel que ft le livre quil et entre les mains, il tombait tout  coup dans une mditation profonde, do il ne sortait que pour crire quelques lignes sur les pages mmes du volume. Ces lignes souvent nont aucun rapport avec le livre qui les contient. Nous avons sous les yeux une note crite par lui sur une des marges dun in-quarto intitul : Correspondance du lord Germain avec les gnraux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de lAmrique.  Versailles, chez Poinot, libraire, et  Paris, chez Pissot, libraire, quai des Augustins.
Voici cette note :
«  vous qui tes !
« LEcclsiaste vous nomme Toute-Puissance, les Macchabes vous nomment Crateur, lptre aux phsiens vous nomme Libert, Baruch vous nomme Immensit, les Psaumes vous nomment Sagesse et Vrit, Jean vous nomme Lumire, les Rois vous nomment Seigneur, lExode vous appelle Providence, le Lvitique Saintet, Esdras Justice, la cration vous nomme Dieu, lhomme vous nomme Pre ; mais Salomon vous nomme Misricorde, et cest l le plus beau de tous vos noms[8]. »
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient  leurs chambres au premier, le laissant jusquau matin seul au rez-de-chausse.
Ici il est ncessaire que nous donnions une ide exacte du logis de M. lvque de Digne.